---
layout: post
title: 一个时代的终结
date: 2011-09-20 19:55
comments: true
categories: Translation
---

**本文是第二届《参考消息》读者译文大赛的参赛作品，与同学合作完成。原文刊载于《时代》杂志，作者Peter Bergen，在线浏览地址在[这里](http://goo.gl/QS06W)。**

奥萨马·本·拉登一直认为自己有几分诗人的气质，但他的作品却呈现出一种病态。即使在“9·11”事件发生两年后，他的写的一首预测自己死亡情形的诗也不例外。本·拉登写道：“愿我葬身鹰腹，长眠于群鹰环绕的苍穹。”

事实是本·拉登在巴基斯坦被美军海豹突击队击毙，下葬于阿拉伯海深处。如果说有哪首诗能代表本·拉登的结局，这首诗便是“正义”之诗。这不由得让人想起“9·11”事件发生后的第9天，布什总统在国会演讲中所作的预言。布什在这次演讲中展现了他惊人的口才，他断言道，本·拉登和“基地”组织必将被送入“被遗弃的谎言筑成的历史无名冢”。

<!-- more -->

尽管本·拉登的尸体要等到5月2号才被葬入大海，但是本·拉登主义的下葬早在十年前便开始筹划了。事实上，本·拉登取得最大胜利的那一天正是它覆灭的开始。乍一看，“9·11”袭击是“基地”组织一次出人意料的胜利，是一群乌合之众对这个世界上唯一的超级大国的当头一棒。但仔细看来，它并没有多大意义。因为对纽约和华盛顿的袭击并没有达到本·拉登设想的战略目标：美国从中东撤退，并导致该地区所有美国支持的独裁政权倒台。

事实恰恰相反：美国先后入侵并占领了阿富汗和伊拉克。因攻击美国本土遭到的反击，使“基地”组织失去了最好的基地：塔利班统治下的阿富汗。这么来看，“9·11”很像历史上的另一次突袭事件，那便是发生在1941年12月7号早晨的珍珠港偷袭。那是一个震撼人心的战术胜利，却注定了日本帝国以战败告终。

本·拉登的心腹在“9·11”事件之前就曾警告过他：与美国为敌必将适得其反。美军在塔利班倒台后发现的一些“基地”组织的内部文件显示，本·拉登的一些追随者们早就认识到这次袭击是荒唐透顶的。2002年的时候，“基地”组织一位内部人士对另外一人写道：“很遗憾，我的兄弟……仅仅六个月，我们就失去了多年来取得的成就。”

这次行动的失败应该完全归咎于本·拉登。尽管他素有的羞怯和内向的名声，但在塔利班，他却是一个独裁者。他的儿子奥马尔回忆道，本·拉登的手下都有先征得首领同意才说话的习惯，他们会说：“亲爱的王子，我能发言吗？”加入“基地”组织意味着宣誓对拉登本人宗教般的虔诚，如同加入纳粹要发誓效忠于希特勒一样。于是，本·拉登的组织成了他个人失败决策的牺牲品，就像纳粹为希特勒所累一样。

理解本·拉登的眼光和行动的关键，就在于他坚信自己代表了真主的意志。简而言之，他是个宗教狂热分子。这种狂热在他还是个年轻人的时候就已经显现出来了。哈立德·巴塔费是本拉登在他长大的地方——沙特阿拉伯的吉达一起踢足球的伙伴，他记得他的这位严肃的好友一天祷告七次（比伊斯兰教规的要求多两次），并且模仿先知穆罕穆德一周斋戒两次。本·拉登的娱乐活动，是召集一帮朋友到他家里，一起高唱巴勒斯坦自由的赞歌。

本·拉登的宗教热情更因为家族原因而显得更加醒目。他的家族作为修缮圣地麦加与麦地那的主要承包商获得了巨额财富，也让他和伊斯兰圣地有了直接联系。拉登二十岁出头就开始经营家族生意，这位自负的年轻人同时也在大学中学习经济学。

1979年，苏联对阿富汗的入侵改变了他的命运。阿富汗战争使这位亿万富翁之子发起了一项雄心勃勃的计划：领导一小帮阿拉伯人与苏联对抗。1988年，就在与苏联的战争快要落幕时，本·拉登建立了“基地”组织，而这帮人最终成为了“基地”组织的核心。“基地”组织旨在将圣战带往世界其他地方，最终到达美国。本·拉登坚信这个国家一直密谋着消灭真正的伊斯兰。九十年代时，本·拉登总是将其形容为“毒蛇之首”。

本·拉登在吉达读大学时期的好友、日后的姐夫贾马尔·哈利法告诉我说，驱使本·拉登的，不光是践行“真主的旨意”的欲望，也有对失败后的神罚的恐惧。在本·拉登看来，不保护伊斯兰世界免于他认定的头号敌人的威胁就是违背真主的意志，而他绝不会做这样的事。

1997年，当我还是CNN制片人的时候，我在阿富汗东部会见了本·拉登，录制他的第一次电视访谈。他给我的印象是睿智聪明且见识很广，更像是一个教士，而不是后来很快变成的革命者。他的追随者对他怀有极大的敬意，尊称他为“长老”，对他言听计从。

在那次采访中，本·拉登说出了他计划攻击美国的理由。他认为美国对以色列、沙特阿拉伯和埃及政府的支持使得它成为了伊斯兰的敌人。拉登还解释说，美国像当年的苏联一样衰败，并举出美国在20世纪70年代从越南撤军作为证据。他嘲笑美国“在经历了这么一连串的失败之后”还将自己视为超级大国的观点。

事实证明这是一个危险的错觉，最终导致本·拉登死于他嘲笑为胆小鬼的美国大兵之手。既然他死了，难免会出现一些争夺继任权的明争暗斗。一位美国反恐官员告诉我，“没有既定的计划”来决定谁将接替本·拉登。虽然埃及人艾曼·扎瓦赫里长期担任他的副手，但他不具备拉登那种天生的领袖魅力。美国官员认为，扎瓦赫里并不受同伙的欢迎，在组织成员选举出继任者前，应该还会有一阵子纷争和混乱。

就在圣战者们寻找继任者的时候，他们要留心自己已经被世界抛在了脑后。“基地”组织的领导层、基层和意识形态，并没有在发生在中东和北非，席卷了突尼斯、埃及、也门和利比亚的一系列抵抗和反叛活动中占到一席之地。如果本·拉登还活着，他肯定会以一种既激动又担忧的心态来看待这一系列事件。虽然推翻中东的独裁和君主制早就是他的中心目标，但这次的阿拉伯革命决不是他所设想的样子。在突尼斯和开罗街头抗议的人们并没有高举着拉登的头像，在Facebook上发起起义的革命者们则代表了“基地”组织所憎恶的一切：他们世俗、自由并且反对集权，他们的行列之中还有妇女。“基地”组织希望这些国家像塔利班一样政教合一，但是埃及、利比亚或也门街头几乎没有人支持这种制度。因此，这些起义不会出现“基地”组织喜于乐见的结果。

很难想象“阿拉伯之春”和本·拉登的死之中，哪一个对“基地”组织的意识形态和组织的冲击更大。奥巴马总统称“基地”组织及其附庸为“站在历史错误一端的渺小的人”。对于“基地”组织来说，当本·拉登的尸体沉入大海深处，进入被遗弃的谎言筑成的历史无名冢时，历史只是加快了前进的步伐。

